# Introducción a la Teoría de Lenguajes y Autómatas

## Temas

- Definición de Lenguaje Formal
- Definición de Lenguaje Regular
- Autómata Finito Determinista
- Lenguaje de un FDA
- Demostración directa de equivalencia de lenguaje y autómata

## Definición de Lenguaje Formal

> Un alfabeto $V$ es un conjunto de símbolos. Por ejemplo: $V = \{ a, b, c \}$

> Un lenguaje formal $L$ es un conjunto de cadenas sobre un alfabeto, por ejemplo: $L= \{ a, ab, abc \}$.

Podemos definir los siguientes lenguajes especiales:
- Lenguaje universo, $V^*$, es el lenguaje de todas las cadenas que se pueden formar con uno o más símbolos de $V$.
- Lenguaje vacío.
- Lenguaje finito, cuando $|L|$ es finito.

Cómo los lenguajes son conjuntos de cadenas, podemos definir lenguajes de forma intencional también:

- El lenguaje de todas las cadenas sobre $a,b,c$ que tienen al menos dos $a$.
- El lenguaje de todas las cadenas sobre $0,1$ que representan un número primo.
- El lenguaje de todas las cadenas sobre $0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,;$ que representan secuencias de números enteros ordenados.
- El lenguaje de todas las cadenas que representan grafos conexos.
- El lenguaje de todas las cadenas de texto Unicode que representan programas de C# válidos (sin errores de compilación).
- El lenguaje de todas las cadenas de texto Unicode que representan programas de C# que no lanzan excepción en tiempo de ejecución.

Evidentemente no todos estos lenguajes son iguales. 
El problema fundamental en la teoría de lenguajes formales es el **problema de la palabra**, que consiste en determinar si para una cadena arbitraria $w$ y un lenguaje $L$, se cumple que $w \in L$.

Los lenguajes donde el problema de la palabra siempre tiene solución (o sea, hay un algoritmo) se llaman **lenguajes decidibles** o equivalentemente, **lenguajes computables**.
La teoría de la computabilidad en última instancia es el estudio de los lenguajes decidibles.
Más adelante volveremos sobre este tema.

Por el momento, nos concentraremos en resolver el problema de la palabra para clases especiales de lenguajes que son fáciles de decidir.

## Autómatas: mecanismos reconocedores de lenguajes

Para caracterizar la decidibilidad de una clase de lenguajes es conveniente definir algún tipo de mecanismo de cómputo formal que sea más fácil de analizar que un programa arbitrario.
La teoría de autómatas estudia una familia de mecanismos de este tipo.

Un autómata es un mecanismo abstracto que representa un proceso de cómputo. Puede verse como un programa que recibe una cadena y devuelve `true` o `false`.
(Más adelante veremos autómatas que no solo responden `true` o `false`.)

Informalmente, un autómata puede verse como un conjunto de estados y un conjunto de instrucciones que determinan, dado un estado del autómata, y un símbolo de la cadena que está siendo "analizado", cuál es el nuevo estado del autómata.

Se dice que un autómata reconoce una cadena si luego de una secuencia finita de pasos, termina en un estado especial reconocido como "estado final" o "estado de aceptación".

Diferentes tipos de autómatas pueden reconocer lenguajes de diferente complejidad.
El autómata puede tener una cantidad finita o infinita de estados, y las instrucciones pueden permitir, por ejemplo, analizar un símbolo más de una vez, o incluso sobreescribir la cadena.

Vamos a comenzar por el modelo de autómata más sencillo posible, el autómata finito determinista y no-determinista.

## Autómata Finito Determinista

Un FDA es un autómata con un conjunto finito de estados que "lee" la cadena de inicio a fin una sola vez y tiene que tomar una decisión, aceptar o rechazar la cadena.

Formalmente, es una tupla $A = < V,Q,q_0,F,f >$ donde:
- $V$ es un alfabeto de entrada,
- $Q$ es un conjunto finito de estados,
- $q_0 \in Q$ es un estado especial "inicial",
- $F$ es un subconjunto de estados "finales",
- $f$ es una función de transición $V \times Q \rightarrow Q$.

El funcionamiento de un FDA es el siguiente, dada una cadena $w \in V^*$:
- Se empieza en el estado inicial $q_0$.
- Por cada símbolo $w_i \in W$ de forma secuencial, se aplica la función de transición $f$.
- Si al terminar la cadena, se termina en un estado final $q_j \in F$, entonces se dice que la cadena se "acepta".
- Si al terminar no se encuentra en un estado final, la cadena no se acepta.
- Si en algún punto la función de transición no está definida, el autómata "se traba", y la cadena no se acepta tampoco.

El lenguaje de un FDA cualquiera, $L(A)$ es el lenguaje $L \subseteq V^*$ tal que toda cadena $w \in L(A)$ es aceptada por el autómata.

### Formalizando

Definamos un estado de ejecución de un FDA como una tupla $< q^{(i)},w_i >$ donde $q^{(i)} \in Q$, $w_i$ es el i-ésimo símbolo de la cadena de entrada $w$.
(Por simplicidad, asumamos que la cadena termina siempre con un símbolo especial `$` que no es parte que $V$.)

Una secuencia de estados de ejecución es una secuencia de tuplas $< q^{(i)},w_i >$ donde:
- $q^{(0)} = q_0$
- Para todo $q^{(i)}, q^{(i+1)}$  se cumple que si $< q^(i),w_i >$ está en la secuencia, entonces $f(w_i, q^(i)) = q^{(i+1)}$.

> Entonces, el lenguaje $L(A)$ es el lenguaje de todas las cadenas $w$ tales que la secuencia de estados de ejecución termina en $< q^{(n)},w_n >$ tal que $q^{(n)} \in F$.

> Llamaremos **Lenguaje Regular** a todo lenguaje formal $L$ tal que existe un autómata finito determinista $A$ tal que $L = L(A)$.

## Ejemplos de lenguajes regulares

Algunos triviales:

- El lenguaje universo para cualquier vocabulario finito.
- El lenguaje vacío.
- Cualquier lenguaje finito.

Lenguajes más interesantes:

- Todas las cadenas sobre $a,b$ con una cantidad par de $a$.
- Todas las cadenas sobre $a,b$ que no tienen dos $b$ consecutivas.
- Todas las cadenas sobre $a,b$ que terminan en $a$.
- Todas las cadenas sobre $a,b$ tal que la cantidad de $a$ y $b$ tienen la misma paridad.

## Demostrando que un lenguaje es regular (vía directa)

Para demostrar que un lenguaje es regular por vía directa hay que encontrar un FDA que lo reconozca. Esto implica construir un FDA y demostrar que $L = L(A)$.

Como sabemos, esto conlleva demostrar que $L \subseteq L(A)$ y $L(A) \subseteq L$. En ambos casos nos basaremos en la secuencia de estados de ejecución.
- Para el primer caso, $L \subseteq L(A)$, cogemos una cadena arbitraria de $L$ y demostramos que cualquiera sea la secuencia de ejecución de dicha cadena, debe terminar en un estado final.
- Para el segundo caso, cogemos una secuencia de ejecución arbitraria que termina en un estado final, y demostramos que corresponde a una cadena de $L$.

Esto puede hacerse por varias vías en función del lenguaje $L$, pero una forma general muy común es demostrar por inducción una propiedad que se cumple para cualquier subcadena que termine en estado $q_j$ cualquiera.
Al instanciar esta propiedad en los estados finales, debe quedar demostrada la equivalencia.

Muchas veces la demostración de equivalencia es muy similar en ambos sentidos y sale en una sola vuelta.

> **Ver ejemplos en pizarra**

## Notas finales

El FDA es finito porque tiene una cantidad finita de estados, y es determinista porque la función de transición permite moverse a un solo estado siguiente para cualquier combinación estado-símbolo. Si eliminamos esta restricción tendremos un autómata finito no-determinista, que veremos en la conferencia siguiente

Un FDA se dice completamente especificado si no existe ninguna transición no definida. Todo autómata se puede convertir en completamente especificado fácilmente (ver en CP) por lo que siempre podemos asumir que si existe un FDA, entonces existe uno completamente especificado (esto será útil más adelante).

Un FDA puede verse como un método que recibe un `string` y devuelve `true` o `false`, donde su cuerpo siempre es de la forma siguiente:

```python
def match(s):
  state = q0

  for c in s:
    if state == q0:
      if c == c1:
          state == q1
      elif c == c2:
          state == q2
    # ...

  return state in Final
```

Aquí se ve por qué es finito: la cantidad de memoria usada en todo el programa **es independiente de la longitud de la cadena**.
